Апрель богат водой, а март травой.
Авось да небось — два родные брата.
Азбука — к мудрости ступенька.
А ларчик просто открывался.
А черт не так страшен, как его малюют.
Был бы покос, да пришел мороз.
Береженого и Бог бережет.
Без Бога ни до порога.
Больному все горько.
Болезнь входит пудами, а выходит золотниками.
Бог видит правду, да не скоро скажет.
Берись за то, к чему ты сроден.Без хозяина дом — сирота.
Без матки-пчелки — пропащие детки.
Без дыму огня не бывает.
Бедность не порок.
Береги денежку на черный день.
Беда одна не идет, а семь бед за собой ведет.
Будут дожди — будут и грибки.
Бедный пес, который три года хлеба не ест.
Берись дружно, не будет грузно.
Близко локоть, да не укусишь.
Бодливой корове Бог рог не дает.
Береги честь смолоду.
Беда ходит не по лесу, а по людям.
Будешь пахать плугом — набегаешься кругом.
Будешь много знать — скоро состаришься.
Без соли, без хлеба — худая беседа.
Без четырех углов изба не бывает.
Без худа — добра не бывает.
Без муки душа не выйдет.
Большому кораблю — большое плаванье.
Бедненький: ох, а за бедненьким Бог.
Богатому не спится, богатый вора боится.
Был конь да изъездился.
Была бы избушка — будет и пирушка.
Будет и на нашей улице праздник.
Было бы корытце — будет и в корытце.
Будешь в аду на самом заду.
Баба не рукавица, не заткнешь за поясницу.
Блат повыше совнаркома.
Быть бычку на веревочке.
Байна не топится, а слепой в байну торопится.
Боится, как черт ладану.
Бог-то Бог, да и сам будь не плох.
Братнины хлебы приедливы.
Была бы голова, а петля найдется.
Без меня меня женили, я на мельнице был.
Бьется, что рыба об лед.
Безумна голова ногам покою не дает.
Ближняя копейка дороже дальнего рубля.
Бедному жениться — и ночь коротка.
Бей жену до обеда, чтобы встала да не поела.
Брать да отдавать — богатому не бывать.
Береги платье снову, а честь смолоду.
Весна красна цветами, а осень плодами.
Все за одного и один за всех.
Всякой овощи свое время.
Всякий гриб в руки берут, да не всякий в кузов кладут.
Везде хорошо, где нас нет.
Вольному воля, спасенному рай.
Весенний день — за зимнюю неделю.
Всякой вещи свое место.
Всяк кулик на своем болоте велик.
Велика Федора, да дура.
Вор на обухе рожь молотит.
Волка зубы кормят.
Всяк Еремей про себя разумей.
Видит око, да зуб неймет.
Век живи, век учись и дураком умрешь.
Все мине, все пройдет — одна правда останется.
Вместе тесно, а врозь скучно.
В решете воды не унесешь.
Видит кот молоко, да рыло коротко.
В беде познаются друзья.
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Возле жару постоишь — раскраснеешься, возле сажи — замараешься.
В одно ухо вошло, в другое вышло.
Всякая Фаля сама себя хвалит.
Волков бояться-в лес не ходить.
Все гули да гули — ан и в лапти обули.
Ворон ворону глаз не выклюет.
В семье не без урода.
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день.
В марте курица напьется с лужицы.
Вор ворует, а мир горюет.
Вода и мельницу ломает.
В одно ухо зашло — в другое вышло.
В брюхе одни корки — на ногах опорки.
Видно волка и в овечьей шкуре.
Взявшись за гуж, не говори, что дюж.
В мутной воде рыбку ловит.
Высоко летаешь, да мелко плаваешь.
Все шайки-лейки и ушат с добром.
Во щи обгоришь, так и на молоко подуешь.
В гостях хорошо, а дома лучше.
В зимний холод всякий молод.
Вслед едешь, на запятках будешь.
В тесноте да не в обиде.
Видно сокола по полету.
В тихом болоте больше чертей.
В тесноте, да не в обиде.
Высоко летаешь, да низко метаешь.
В гостях не своя воля.
Вести не сидят на месте.
Ваше гнило, наше мило.
Всяк сверчок знай свой шесток.
В кармане — вошь на аркане да блоха на цепи.
Волк собаку не боится, а визгу не любит.
Выплеснутую воду не соберешь.
Время разум дает.
Выше головы не прыгнешь.
Все минет, все пройдет, одна правда останется.
В апреле не лето и в мае не трава.
Во всякой сплетне есть доля правды.
Всех дел не переделаешь.
Всякая душа праздничку рада.
Вперед батьки в пекло не лезь.
Выпустишь — воробушку, а получишь — коровушку.
Волк — не пастух, свинья — не огородник.
Вина на три копейки, а на рубль веревки.
Ври да знай меру.
В котором дереве зябель побывает, то здорово не бывает.
Где кисель-тут и сел, где пирог-тут и лег.
Где положишь — тут и возьмешь.
Голод да холод заставят работать.
Голодному Федоту и пустые щи в охоту.
Гром не грянет — мужик не перекрестится.
Гусь свинье не товарищ.
Горбатого одна могила исправит.
Где любовь — там и Бог.
Грамоте учиться всегда пригодится.
Готовь сани летом, а зимой телегу.
Глухому попу двух обеден не служат.
Голодной курице просо снится.
Где баба — там базар, где две — там ярмарка.
Гусь свинье не указ в стряпне.
Глаза, как у кошки, а ни видят ни крошки.
Голод не тетка.
Глупый осудит, а умный рассудит.
Горя, что синя моря.
Горе да беда, что вешняя вода.
Где пахарь скачет, там жнец плачет.
Губы, что Ерихонские трубы.
Горшок котлу не товарищ.
Голы да босы, что кежовы матросы.
Где конь катается, там и шерсть валяется.
Глаза завидущи, руки загребущи.
Голь на выдумки хитра.
Где плохо лежит, там брюхо болит.
Где ест, тут и серет.
Гости хорошо, а простор лучше.
Где тонко, там и рвется.
Где солнышко припекло, там и тепло.
Где солнышко пригрело, там и поспело.
Гулящая свекрова снохе не верит.
Глаз не видит — сердце не болит.
Делу время — потехе час.
Дело мастера боится.
Две собаки дерутся — третья не приставай.
Дальше в лес — больше дров.
Денежка рубль бережет.
Долг платежом красен.
Дорога ложка к обеду.
Дальше положишь — ближе возьмешь.
Дело не волк, в лес не убежит.
Денежка счет любит.
День да ночь и сутки прочь.
Других не суди, на себя погляди.
Долго спать — добра не видать.
Дела, что у пудожского старосты.
Дрова в лес не возят.
Доброе начало-половина дела.
Добрый смех — не грех.
Дважды мертв не бывает.
Для милого дружка и сережка из ушка.
Дитя, хоть криво, отцу-матери мило.
Далеко кулику до Петрова дня.
Дом вести — не бородой трясти.
День прошел — за хозяином рубль зашел.
Доброму человеку прибавит Бог веку.
Держи язык на веревочке.
Дела не делай и от дела не бегай.
До Покрова — свекрова, а с Покрова — сама свекрова.
Дано руками, а получает ногами.
Деньги — мусор, а одежда-прах.
Дал бы Бог ума, да себе не хватает.
Дуракам закон не писан.
Долог день до вечера, коли делать нечего.
Дареному коню в зубы не смотрят.
Долгий век не веревкой мерян.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Дружба дружбой, а табачок врозь.
Друзья познаются в беде.
Девичьи слезы, что роса в летний день.
Держи язык за зубами.
Добрый смех — не грех.
Денежка рубль сбережет.
Два медведя в одной берлоге не уживаются.
Дожили до пику — нет ни хлеба, ни табаку.
Долго плыть — да у дна быть.
Дитя не плачет — мать не разумеет.
Думал вырядиться в шелк, а ему по носу щелк.
Два края вместе — середка врозь.
Два голыша — любовь хороша.
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами.
Ему свистни, а он смыслит.
Если бы не бы — выросли бы грибы.
Ем да свой, а ты подальше стой.
Ешь пироги, а хлеб вперед береги.
Есть-то есть, да не про вашу честь.
Есть шуба и на волке – да пришита.
Ему хоть кол на голове теши.
Это не фунт изюму съесть.
Этот квас не для нас.
Живи просто — проживешь лет со сто.
Живи — надейся, а умирать — готовься.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Жар костей не ломит.
Железом золото добывают.
Живи своим горбом, а не чужим трудом.
Ждали-ждали, и все жданки съели.
Жить весело, коли есть нечего.
За чем пойдешь, то и найдешь.
Зимой шубка — не шутка.
За большим погонишься — малое потеряешь.
За двумя зайцами не угонишься.
Зовут зовуткой, почитают уткой.
Здоровье дороже богатства.
За грамотного двух неграмотных дают и то не берут.
Знал бы, где упасть, и соломки припас.
За морем телушка-полушка, да рубль перевозу.
Знает кошка, чье мясо съела.
«Завтра, завтра — не сегодня», — так ленивцы говорят.
Здоровья на деньги не купишь.
За ветром в поле не угоняешься.
Зазеваешься — воды нахлебаешься.
Знай, сверчок, свой шесток.
За деньги и поп пляшет.
Знание и труд все перетрут.
За компанию и черт повесился.
Застала зима в летнем платье.
За чем пойдешь, то и найдешь.
За хвостик тетеньки держался.
Запасливый богаче богатого.
За двумя зайцами погонишься — ни одного не поймаешь.
За неимением гербовой пишут на простой.
Зять любит взять.
Заставь дурака Богу молиться, он и лоб расколет.
За битого двух небитых дают, да и то не берут.
Закон, что дышло, куда повернул, туда и вышло.
И мышь в свою норку тащит корку.
Исподволь и сырые дрова разгораются.
Игра не стоит свеч.
Ищи ветра в поле.
И сделалась моя Матрена ни пава, ни ворона.
Из песни слова не выкинешь.
И через золото слезы льются.
И на солнце есть пятна.
И у стен есть глаза.
И любо дураку, что шапка на боку.
И хочется, и колется, и маменька не велит.
Из мухи слона не сделаешь.
Иван кивает на Петра, а Петр кивает на Ивана.
Из хама не выйдет пана.
И у молодого ноги гнутся, а у старого совсем заплетутся.
Кто не трудится, тот и не ест.
Кто не богат, тот и алтыну рад.
Кошке игрушки — мышке слезки.
Конь на четырех ногах да спотыкается.
Куй железо, пока горячо.
Как аукнется, так и откликнется.
Куда не кинь — все клин.
Клин клином вышибают.
Когда не стало зубов, тогда и орехов принесли.
Как проживешь — так и прослывешь.
Корова не мычит, не телится.
Корова мычит — много молока дает.
Курочка по зернышку клюет и то сыта бывает.
Кто на море не бывал, тот и страху не видал.
Куда конь — копытом, туда и рак — клешней.
Курица кокочет, знать яичко снести хочет.
Каковы сани — таковы и сами.
Клади навоз густо — в амбаре не будет пусто.
Квашня и бук-все вдруг.
Как волка не корми — все в лес смотрит.
Какой палец не укусишь — все больно.
Капля за каплей камень долбит.
Куда одна овца — туда и все стадо.
Кто родителей почитает — того Бог не забывает.
Куда игла — туда и нитка.
Кашу маслом не испортишь.
К коже ума не пришьешь.
Красив ситец, да линюч.
Каково лето, таково и сено.
Кто ужинать не хочет, тот к нам ночевать.
К обеду, как в сад, не посадят и взад.
Кто в лес, кто по дрова.
Каков есть, такова и честь.
Комар носу не подточит.
Как от колыбели, так и до могилы.
Кто на море не бывал, тот и Богу не молился.
Канул, как камень в воду.
Корова на дворе — харч на столе.
Корова — не свекрова, помычит и перестанет.
Корова — не гостья, солома на дворе.
Как сыр в масле катается.
Кулик да гагара — два сапога и пара.
Кто где родился – тому там и Ерусалим.
Кто братца обоймет, тот и отоймет.
Кулик не велик, а все-таки птица.
Какова сама, такова и цена.
Кошку слопал и чашку об пол.
Коготок увяз — всей птичке пропасть.
Каков поп, таков и приход.
Куда Макар телят не гоняет.
Кто старое помянет — тому глаз вон.
Коль назвался груздем — полезай в кузов.
Как не кинь — все клин.
Кто не с нами — тот против нас.
Кто смел, то и пулю съел.
Колос от колоса — не слыхать голоса.
Копейку пожалеешь — рубль потеряешь.
Когда снег с горы, тогда и лед с воды.
Каждая пчелка на свой медок летит.
Коли сам плох — не поможет и Бог.
Курица не птица — баба не человек.
Кто смел, тот и съел.
Красна изба углами, а печь — пирогами.
Либо дождик, либо снег, либо будет, либо нет.
Лето собирает, а зима поедает.
Лес рубят — щепки летят.
Ладно скроен, да плохо сшит.
Люби ближнего, как самого себя.
Лисица и во сне кур считает.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Либо пан, либо пропал.
Лень повесь на ремень.
Ласковый теленок двух маток сосет.
Ложка дегтю испортит кадку меда.
Лес сечь — не жалеть плеч.
Лес по дереву не плачет.
Легко чужими руками жар загребать.
Ладно в Ладве, хорошо да в Ивинах.
Лежа хлеба не добудешь.
Людская молва, что морская волна.
Льют, что воду на мельницу (на каменку).
Лапти плесть — и то ремесло.
Летом всякий кустик ночевать пустит.
Лучше меньше да лучше.
Лень на вороту не виснет.
Лежачего не бьют.
Либо стол отнести, либо гостей отвести.
Лучше поздно, чем никогда.
Людей хлебом не корми, а дай языком почесать.
Люби жену, как душу, а тряси, как грушу.
Лесовое дите в лес смотрит.
Люди с базара, Назар на базар.
Много будешь знать — скоро состаришься.
Мал золотник, да дорог.
Метил в ворону, а попал в корову.
Месяц светит, да не греет.
Мели, Емеля, твоя неделя.
Мягко стелет, да жестко спать.
Милые бранятся — только тешатся.
Мы и сами с усами.
Москва слезам не верит.
Маслом каши не испортишь.
Маленькое дело лучше большого безделья.
Меньше говори, а больше слушай.
Медведь неуклюж, да дюж.
Мороз не велик, да стоять не велит.
Метил в цель, а попал в пень.
Моя изба с краю, ничего не знаю.
Моя победа после обеда.
Мыло серо, да моет бело.
Москва не сразу строилась.
Муж да жена — одна сатана.
Мошна туга, всяк ей слуга.
Машину поймешь — далеко пойдешь.
Мимо уха не пролетит и муха.
Муха-тварь ничтожная, а своей назойливостью выведет из терпения.
Маленькая собачка до старости щенок.
Мертвый живому не товарищ.
Мертвого из могилы не воротишь.
Мертвого да работника долго не держат.
Мало каши съел.
Много каются, а все сюда пихаются.
Моему Павке — ни на печи, ни на лавке.
Мажь Федора медом, а Федор — все Федор.
Не все коту масленица, будет и великий пост.
Нашла коса на камень.
Не плюй в колодец, пригодится воды напиться.
Не все то золото, что блестит.
На чужой каравай рта не разевай.
Не надейся, Иван, на чужой карман.
Не так живи, как хочется.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не по-хорошему мил, а помилу хорош.
Не рой другому ямы: сам в нее ввалишься.
На чужой стороне и весна не красна.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
Ни сам не еду, ни письма не шлю.
Не всякому слуху верь.
Не любо — не слушай, а врать не мешай.
Не гони коня кнутом, а гони овсом.
Не суйся в воду, не спросясь броду.
Не велика синица, а все-таки птица.
Натерпишься горя — научишься жить.
Не учась, и лаптя не сплетешь.
Не соврешь — не продашь.
Не боги горшки обжигают.
На чужой роток не накинешь платок.
Не садись не в свои сани.
На всякого мудреца довольно простоты.
Ночью все кошки серы.
Не тужи: наживем ременные гужи.
Не смейся чужой беде — своя на гряде (на грядке).
Не живи кривдой, а живи правдой.
Не спеши языком, торопись делом.
Не учи ученого хлеба есть печеного.
Не сиди сложа руки — не будет скуки.
Не смейся, квас, не лучше нас.
На дороге стой, а про дорогу спрашивай.
Не сули сокола в небе, а дай синицу в руки.
Не верь чужим речам, а верь своим глазам.
Незваный гость хуже татарина.
Не вы бы говорили, не мы бы слушали.
На языке медок, а на сердце ледок.
Не красна изба углами, а красна пирогами.
На воре и шапка горит.
Не работа кружит, а забота.
На бедного Макара все шишки валятся.
Не пером пишут, а умом.
На хотенье есть уменье.
Нет милее дружка, как родимая матушка.
Не обижай голыша — у голыша та же душа.
Не обижай старика — сам будешь стар.
Не по городу башня, не по колокольне звон.
Не ел — не мог, а поел — совсем не стало ног.
Не всяко лыко к сроку.
На нет и суда нет.
На ловца и зверь бежит.
На людях и смерть красна.
Не дороги обабки, а дороги прибавки.
На Бога надейся — сам не плошай.
На волчье мясо да собачьи зубы.
Не бывать бы счастью, да несчастье помогло.
Ночь ночевать — не век вековать.
Наш пострел везде поспел.
Не звезды с неба хватать.
Новая метла чище метет.
На свой аршин всех меряют.
Небо с овчинку показалось.
Нужда и стужа — нет того хуже.
Не надо и туши, была бы душа.
На безрыбье и рак рыба.
Нет худа без добра.
На вкус и цвет товарища нет.
Не по Сеньке шапка, не по Сидору кафтан.
Недосол — на столе, пересол — на спине.
На сердитых воду возят.
На каком суку сидит, тот и рубит.
Не беда, как во ржи лебеда, нет хуже беды, как ни ржи, ни лебеды.
На то и щука в море, чтоб карась не дремал.
Не перед добром — курица запела петухом.
Не худо ремесло, как умеешь сделать и весло.
Не умеешь шить золотом, так бей молотом.
Нос вытащит, так хвост увязнет, хвост вытащит, так нос увязнет.
Не солоно хлебавши.
Не вывести измены из каменной Москвы.
Не пойманный — не вор.
Не леший вас и нес на дырявый мост.
Не в бровь, а прямо в глаз.
На воде ноги жидки.
На наши руки хватит муки.
Не так страшен черт, как его малюют.
Не подмажешь — не поедешь.
Насильно мил не будешь.
Не все полезно, что в рот полезло.
Не вовремя гость хуже татарина.
Ни сам не едет, ни послов не шлет.
Нашему Пути не будет пути.
На три аршина сквозь землю видит.
Не откладывай дела на завтра, если можешь сделать сегодня.
Не хвали дня до вечера.
На всякое чиханье не наздравствуешься.
Надо сначала измерить, чтобы узнать, длинно или коротко.
Начал за здравие, а кончил за упокой.
На одно солнце глядим, а по-разному едим.
Не идет, где просят, а идет где носят.
Не лезь поперек батька в пекло.
Не было бы счастья, да несчастье помогло.
Надоел хуже горькой редьки.
На словах, как на гуслях, а на делах, как на балалайке.
Не откладывай на завтра того, что можно сделать сегодня.
Наш аппетит никому не претит.
Не поможет бабке кадило, коль ее ждет могила.
Не пить горького — не видеть и сладкого.
Не делай худо, не свяжут туго.
На то он и пан — сам не гам и другому не дам.
Ни богу свечка, ни черта кочерга.
Невестка золовке говенный друг.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не шьет, не порет.
Наш Филат тому и рад.
Не лаком крыт.
Насилу не быть милу.
Не подмажешь — не поедешь.
На битом коне много не поработаешь.
Не только свет, что в окошке.
Недосол на столе, пересол на спине.
На чьем возу едешь, того и песню пой.
Не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто на дело гож.
Наступила та пора, что не надо топора.
Один с сошкой, а семеро с ложкой.
Один — в поле не воин.
Одному и у каши не споро.
Одного рака горе красит.
Одна пчела немного меда натаскивает.
От ворон отстала, а к павам не пристала.
Одна голова не бедна, бедна так одна.
Остались от козлика рожки да ножки.
Один раз солгал — в другой не поверят.
От домашнего вора не устережешься.
Отольются волку овечьи слезки.
От худого семени не жди хорошего племени.
Охота пуще неволи.
Оказал медвежью услугу.
От сумы да от тюрьмы не отказываются.
Остатки бывают сладки.
От добра добра не ищут.
От одной матки да разные детки.
Одна — не широка в перьях.
От одного берега отстал, а к другому не пристал.
Отзвонил и — колокольни долой.
От Николы до Николы двадцать двои колоколы.
Один раз солгал — навек лгуном стал.
Отдохнешь, когда сдохнешь.
Один волк в кусту воет да есть хочет.
Оставь шутки в сторону.
Одна беда не идет, а семь бед за собой ведет.
Отрезанный ломоть к кромушке не приставить.
От трудов праведных не наживешь палат каменных.
Одна нога здесь, а другая там.
Овчинка выделки не стоит.
Обещанного три года ждут.
Одна ласточка весны не делает.
Обжегся на молоке, сейчас дует и на воду.
От дождя не в воду.
Обожжешься на горячем, подуешь на холодное.
Правда светлее солнца.
Праведный живот ни тонет, ни горит.
Правда всего дороже.
После драки рукавами не машут.
Полено к полену — и дрова.
Пьяница проспится, а дурак никогда.
Пей да ума не пропей.
Под гору вскачь, а в гору хоть плачь.
Пришла беда — отворяй ворота.
При солнышке тепло, при матушке добро.
Пословица век не сломится.
После сладкого не захочешь горького.
По одежке протягивай ножки.
Поехала деревня поперек мужика.
Правда на огне не горит и в воде не тонет.
Поспешишь — людей насмешишь.
Первый блин всегда комом.
Пуля — дура, штык — молодец.
Помни, корова, лето.
После обеда ложки просты.
По платью встречают, по уму провожают.
Попал из огня да в полымя.
Питер — бока повытер.
Попал не в бровь, а прямо в глаз.
Пророк Наум, наставит на ум.
Пляши, Матвей, не жалей лаптей.
Поцелуй прибой и поди домой.
Праздничный сон-до обеда.
Пройдет век — не поможет и хлеб.
Прошел чрез огонь, и воду, и медные трубы.
Пуганая ворона куста боится.
При мне по мне, без меня против меня.
Посади свинью за стол, она и ноги на стол.
По ниточке клубочек разматывается.
Пошла писать губерния.
Пела-пела пташечка и замолкла.
Пьяному море по колено.
Попытка не пытка, а спрос — не беда.
Попрошайка — баянна шайка.
Погода в Повенци, а я молода на печи.
Под погодушку молодушку ломает, без погодушки здорова не бывает.
Повенец — свету конец.
Поздно вставать — добра не видать.
Петр и Павел день убавил, а Илья-пророк два часа уволок.
Поганое корыто пусто не бывает.
Пустая бочка звончее бренчит.
Перемелется — мука будет.
Пошли по шерсть, а вернулись стрижеными.
Под лежачий камень вода не течет.
Переливают из пустого в порожнее.
По деньгам и молебен служат.
Пьян да умен, два угодья в нем.
Пей девяту, не редко ходишь, десяту выпьешь — завтра придешь.
Про правое дело говори смело.
По приходу и расход держат.
Пристал, что баянный лист.
Пришей хвост кобыле.
Паршивая овца из стада вон.
Помнит собака палку.
Прилип, как лист баянный.
Пока баба с печи лети — дум передумает.
Попу не… Иисус, нужен хлеба кус.
Повинную голову и меч не сечет.
Правда глаза колет.
Пошла кишка по порядке.
По делам вору и мука.
Пошла писать губерния.
Попала собака в волчью стаю – по-волчьи вой.
Понимает соль в каше.
Работай до поту — поешь в охоту.
Ремесло плеч не давит.
Рано пташечка запела, как бы кошечка не съела.
Ржаной хлебушка — калачу дедушка.
Ржа железо ест.
Руки работают, а голова кормит.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рука руку моет, и обе бывают чисты.
Рыбка мелка, да уха сладка.
Рад бы в рай, да грехи не пускают.
Рыба ищет где глубже, а человек где лучше.
Ради милого дружка и сережка из ушка.
Решетом воду не носят.
Работа дураков любит
Руби дерево по себе.
Рано встали, да обуваньем натянули.
Рот до ушей, хоть завязточки пришей.
Русская рубаха без цветных ластовиц не бывает.
Родную мать ничем не заменишь.
Раньше встанешь — больше сделаешь.
Риск — благородное дело.
Русский мужик глазам не верит.
Редко, да метко.
Репу да горох сеют для воров.
Родительски молитвы со дна моря достанут.
Рот открыла, а слова не приготовила.
Раком поставить, так до Москвы хватит.
Расхвастался нищий заплатами.
Рыбка свежа не придет лежа, подолы шумячи, рыбнички горячи.
Ругань на вороту не висну.
Свет не без добрых людей.
С миру по нитке — голому рубаха.
Сену с огнем не улежаться;
Своя рубашка ближе к телу.
Смелого пуля не сыщет и штык не берет.
Смелым Бог владеет.
Семеро одного не ждут.
Семь раз отмерь, а раз отрежь.
Семь бед — один ответ.
Сила и солому ломит.
Соловья баснями не кормят.
Свой глаз — алмаз, а чужой — стекло.
Старый друг лучше новых двух.
Свой своему поневоле брат.
Соха и борона весь мир кормят.
Смелость города берет.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Свинье везде нужно почесаться.
Сказанного не воротишь.
Слово не воробей, вылетит — не поймаешь.
Сухая ложка рот дерет.
Скрипучее дерево дольше стоит.
Сказка — складка, а песня – быль.
Семеры онучи да сена толкучи.
Слепому все копейка.
Сто голов — сто умов.
Собака лает, ветер носит.
Свои люди — сочтемся.
Собаке собачья смерть.
Собака — друг человека.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Схватится грешник, как в ад попадет.
Старость — не радость, не добры дни.
Скоро, да не споро.
Сытый голодному не разумеет.
Слезами горю не поможешь.
С огнем не шути и воде не верь.
С огнем шутки плохи.
Солнышко на ели, а мы еще не ели.
С одного места, да не одни вести.
Сору из избы не выносят.
Сон милее всего на свете.
Своего береги, а чужого не бери.
Сама себя раба бьет, коль нечисто жнет.
С радости кудри вьются, а с печали секутся.
Слышал звон, да не знает, где он.
Скупой богач беднее нищего.
Суженого конем не объедешь.
Сзади невесту купил бы, а спереди убил бы.
С больной головы да на здоровую.
С волками жить – по-волчьи выть.
Стряпал дядя на себя глядя.
С него, что с гуся вода.
Стол ли отнести или гостей отвести.
Стыд не дым, глаза не выест.
Слухом земля полнится.
Словами как хошь, а руками не трожь.
Спереди не суйся, сзади не пихайся.
Станешь торопиться — из рук дело валится.
Сам заварил кашу, сам и расхлебывай.
Сказанное слово-серебро, а не сказанное-золото.
Сей овес в грязь, так будешь князь.
Сей рожь в золу да в пору.
Солнышко садится — надо домой торопиться.
Сорока на хвосте весть принесла.
Сначала подумай, а потом говори.
Слушай ухом, а не брюхом.
Старая лошадь борозды не спортит.
Сокол с места, ворона на место.
Старого воробья на мякине не проведешь.
С места на место, что кижска невеста.
Сонливого не добудишься, ленивого не дошлешься.
Старая погудка на новый лад.
Сена клок, и тот пополам.
Сеня — в сени, Иван — в избу.
С одного барана двух шкур не берут.
Своя слеза солона.
С сильным не борись, с богатым не судись.
Своя ноша не тянет.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Сколько вор не ворует, а тюрьмы не минует.
Спереди «отче наш», а сзади от «лукавого».
Станет Богу жаль, так придет и шаль.
С собакой дружи, а в руке дубинку держи.
Свет не клином сошелся.
Сел на своего любимого конька.
Сам заварил кашу — сам и расхлебывай.
Сырые дрова исподволь загораются.
Сеять да жать — долго ждать.
Сто лет в обед.
С одного места да разные вести.
Сам не знаешь, где найдешь, где потеряешь.
Сам — фут, а голова — пуд.
Свинья не помнит полена, а помнит, где поела.
Старая погудка на новый лад.
Слово — серебро, молчание-золото.
С паршивой собаки — хоть шерсти клок.
Стужа да нужа — нет того хуже.
Сыт, обыт и нос в табаке.
Седина в голову, бес — в ребро.
Скрипучее дерево дольше стоит.
С пьяным говорить, что в ступе воду толочь.
С глаз долой – и с памяти вон.
Сорок на палку — пятьдесят на обух.
Своя простота хуже воровства.
Семь бед не один обед.
Стала невестка прясть — берегите, деверья, глаз.
Там хорошо, где нас нет.
Тому тяжко, кто зло помнит.
Труд человека кормит, а лень портит.
Терпенье и труд все перетрут.
Ты ему слово, а он тебе два.
Твоими бы устами да мед пить.
Твои бы слова да Богу в уши.
Тяп да ляп - не выйдет корабль.
Тише едешь — дальше будешь.
Трещи не трещи — прошли водокрещи.
Тех же щей да погуще лей.
Тяжело болеть, а тяжелее того над болью сидеть.
Теснота, что у праздника.
Триста с лишком.
Три к носу, все пройдет.
Терпи, казак, атаманом будешь.
Ты, язычек, смалчивал, я за тебя, бедку, плачивал.
Торопливый всегда угодит в яму.
Тот не ошибается, кто ничего не делает.
Умел ошибиться — умей исправиться.
У кольца нет конца.
У кого есть матка, у того головка гладка.
Умыкали Савраску горы да овражки.
У Сидора обычай, у Карпа свой.
У семи нянек дитя без глазу.
У нас сиги да блины, а ты сиди да гляди.
У слепого глаза на пальцах.
У страха глаза велики.
Ум хорошо, а два лучше.
У бабы волос долог, а ум короток.
Утопающий за соломинку хватается.
У старости — свои радости.
У ленивого семь пятниц на неделе.
У огня стоять да рук не греть.
У него горя, что синя моря.
У коровы молоко на языке.
Упустишь огонь — не погасишь.
Упал, как снег на голову.
Ученье — свет, а не ученье — тьма.
Ум за разум зашел.
У кого, что болит, тот о том и говорит.
У него и о крещеньи льду не выпросишь.
У соседа свадьба, а ты пиво вари.
У всякой избушки свои пирушки.
Улита едет, когда-то будет.
Утро вечера мудренее.
Услужливый дурак опаснее врага.
У сильного всегда бессильный виноват.
Умен, что попова собака.
Усы для красы, борода для смеху.
У Бога долгий век.
Уговор дороже денег.
У волка ноги долги.
У Бога недолго.
У долга долгий век.
У зимы долгий нос.
У нашей мыши, что день, то выше.
Хлеб-соль ешь, а правду режь.
Хрен редьки не слаще, а уголь сажи не белей.
Хороша кашка, да мала чашка.
Хвалилась синица море сжечь.
Хлеб да вода – чем не еда.
Хлеб свой — хоть у попа стой.
Хлебу — мера, деньгам — счет.
Хороша Маша, да не наша.
Хороша сестра богата, а жена таровата.
Хоть сзади, да в том же стаде.
Хлеба край, так и под елью рай.
Хлеб запасай, а работы не припасай.
Хлеб перестанет, так много разговаривать не станет.
Хоть редко да метко.
Хоть шаром покати.
Хлеб к брюху не ходит, а брюхо к хлебу ходит.
Худые вести не лежат на мести.
Хоть поставь Илью, (все равно) будет бить пылью.
Хорош конь, да копытца отряхивает.
Худой плотине реки не унять.
Хоть видит око, да зуб неймет.
Худой мир лучше доброй ссоры.
Худой тот пьяница, как денег не стало и пить перестал.
Хорошо там, где нас нет.
Цыплят по осени считают.
Цыгана о крещенье пот прошибает.
Цыган о крещенье шубу продаст.
Цыган чем голоднее, тем веселее.
Цыплята курицу не учат.
Щи да каша-пища наша.
Щука хвостом лед разбивает.
Щи хороши, только ложки полощи.
Чем ушибся, тем и лечись.
Чем богаты, тем и рады.
Что посеешь, то и пожнешь.
Чужое не найдешь и свое потеряшь.
Чистота здоровье сохраняет.
Чужое добро впрок не пойдет.
Чем бы дитя не тешилось, лишь бы не плакало.
Что с возу упало, то пропало.
Чужие собаки грызутся — своя не приставай.
Что не мило — все попу в кадило.
Что есть в печи — все на стол мечи.
Чай пить — не дрова рубить.
Чай на чай ладится, а палка на палку не ладится.
Чужая сторона — мачеха.
Чужая сторона прибавит ума.
Чего не знаешь, того не говори.
Что написано пером, того не вырубишь топором.
Человек предполагает, а Бог располагает.
Что на Маланьину свадьбу.
Чужие хлеба приедчивы.
Чего Жена не хочет, того муж не поест.
Черт ногу сломит и рога оставит.
Что нальешь, то и выпьешь.
Чем волка ни корми — все в лес смотрит.
Чей хлеб едим — того и слушаем.
Чему быть — того не миновать.
Что на уме, то и на языке.
Что всем, то и я съем.
Черного кобеля не отмоешь добела.
Шей, да ума не пришей.
Шила в мешке не утаишь.
Шуба енотова, а душа промотана.
Шуба овечья, а душа человечья.
Швея Ненила, что ни шьет, все гнило.
Шуба лежит, а шкура дрожит.
Шуба — дура: мужик преет, а она все греет.
Шути, да меру знай.
Шутка шуткой, а дело делом.
Шевели не руками, а мозгами.
Язык до Киева доведет.
Яблоко от яблони недалеко откатывается.
Язык — наш враг.
Январь — году начало, зиме — середина.
Я не я, и лошадь не моя, и я не извозчик.
Я что ль виновата, что была глуповата.
Яйца курицу не учат.
Ясли к лошади не ходят.
Я ведь не Герасим — со всяким согласен.
Языком болтай, а рукам воли не давай.
Я не виновата, что была глуповата.
Я не царь Никола: не отрекусь от престола.
Местные сказы
Ты не Савь и не Варварь, а немного пониколь и за прялку садись (наказ дочери).